# III.3 Development

### 2.x Закон Деметры

Объект А не должен иметь непосредственно доступа к объекту С, если у объекта А есть доступ к B, а у объекта B есть доступ к объекту C.

Все относительно, если важна скорость, можно и не соблюдать.

### 2.xx YAGNI - You ain't gonna need it

Не нужно делать то, чем вы сейчас не будете пользоваться. Но опять, исключения ???, при проектировании разумно делать ставку на будущее и если вы понимаете, что в будущем расширение функций понадобится, следует позаботиться об этом прямо сейчас.

### 2.xxx DRY - don't repeat yourself

Пишите более общий код.

### 2.xxxx KISS - keep it simple, stupid

Проще - лучше \(понятнее\).

## Работа с ошибками ПО

### 3.1 Методы отладки ПО - основные этапы

* воспроизведение дефекта: когда это происходит
* анализ дефекта: почему это работает неправильно
* дизайн исправления дефекта: что делать
* исправление



* **3.1.1 Воспроизведение дефекта**
* точное соответствие версии и сборки
* * логирование
* точное соответствие настроек
* * логирование
* данные, на которых наблюдалась проблема
* * обфускация данных пользователя
  * логирование тех данных
* точное воспроизведение сценария
* **3.1.2 Анализ дефекта**
* root cause - в чем истинная причина проблемы
* условия возникновения
* * критерии: полные, однозначные
  * обращать внимание на "по умолчанию"
* область повреждения: объективная оценка
* * что именно сломано
  * какой основной сценарий\(-ии\)?
  * есть ли дополнительные сценарии?
  * может еще на что-то влиять?
* кто привнес?
  * важная информация для анализа и управления процессом разработки ~~\(ну и конечно, чтобы покарать говнокодера\)~~
* в какой версии?

#### 3.1.3 Дизайн исправления дефекта

* технический \(ошибки в коде\)
* архитектурные \(исправить логику\)
* технологический \(выбранная технология устарела/работает плохо\)
* * ревью и согласование решений - обязательный этап

#### 3.1.4 Исправление дефекта

* не привнести новые дефекты
* * было 2 ошибки, исправили 2 ошибки, нашли еще 2 ошибки, стало 5 ошибок
* поддержка ожидаемой логики и поведения
* * ожидаемое для пользователя, не для разработчика
* стараться избегать костылей ~~и~~ ~~говнокода~~ 
* * когда написали так, как получилось
* документирование \(!!!\)

#### 3.1.5 Валидация исправления

* проверка исходного сценария
* * исправили ли то, что нужно
* проверка всех сценариев возникновения
* * исправили ли все?
* проверка связанных сценариев
* полноценное тестирование системы

#### 3.1.6 Интеграция исправления

* слияние с master
* проверка сборки и работоспособности
* деплой новой версии в целевую систему
* обновление серверных/клиентных приложений
* обновление документации

#### 3.1.7 Дополнительная валидация

* проверка сценариев ошибки
* проверка связанных сценариев
* полноценная проверка системы
* проверка устойчивости и работоспособности всех версий
* проверка корректности обновлений

